---
title: 站点使用说明
type: docs
layout: "single"
draft: false
# 内容属性
tags: [4-案例]
series: [尝鲜]
categories: [网站]
# 基本信息
date: 2026-05-09
lastmod: 2026-05-31
# 其他自定义字段
---


## 欢迎来到蓝天龙的小站!

这个文档主要是用于说明网站内容的主要结构，以及展示几种主要类型的文档页面，以便访问的时候更好地浏览。

> [!note] 说明
> 当然，这同时也是一份关于这个网站内容编辑标准的备忘录（防止太久自己都忘记该怎么编辑，有哪些功能可以使用，需要怎么维护😏），所以这份说明在最后的部分会有一些技术内容，例如一些功能怎么实现的


> [!tip] 小贴士
> 这个网站是基于 Hugo 框架的 Hextra 主题搭建，因此更多技术上的信息可以查看[hugo官网](https://hugo.opendocs.io/)、[Hextra主题的github仓库](https://github.com/imfing/hextra) 以及 [Hextra主题的帮助文档](https://imfing.github.io/hextra/zh-cn/docs/getting-started/)




## 📚站点的内容组织结构
这个站点的内容按下面几个维度组织，形成一定的结构：

- 分区（section）
  - 专栏（collection）
- 类型（tags）、主题（categories）、系列（series）

其中，分区和专栏是作为物理存储的结构，分区用于划分这个站点的功能，专栏则是分区下的细分结构。

类型、系列、主题是内容的属性结构，用于方便对不同分区下有相同属性的内容进行聚合和管理。因此在当前站点的文档页面中，索引（_index.md）文档、关于（about）文档、以及所有功能型文档，都没有此类内容属性信息。


### 分区和专栏

当前站点包含5个分区。每个分区有各自的功能以及各自的细分专栏：


#### 输出沉淀

[输出沉淀](/docs) 主要是存放自己创作编辑的**文档类**内容，里面的内容基本上是按内容所属的领域划分为不同的专栏，例如：计算机技术专栏、物理学专栏、心理学专栏，等等。

这个分区可以看做是一本超大号的笔记本，因此分区的首要是组织梳理自己的所知所识，其次是查询备忘。
但是，**每一次内容输出，都是对世界、对自己的一次深入认识**，所以最后也希望能借此机会塑造三观。


---


#### 创作工坊


[创作工坊](/idea-workshop)是做东西的地方，一个属于自己的创造世界。
创作的东西包括但不限于小说、图片、视频、音频……，有些是原创，有些是出于学习目的的临摹。
作为工坊，这里不用什么都有模有样，重要的是动手。也许动手之后，会有不一样的收获，而收获的内容，也许会分享在输出沉淀分区里。

如果你也喜欢捣鼓点什么，希望这里能给你一点“要不我也试试”的冲动。

#### 参考资料
[参考资料](/references)

#### 资源好物
[资源好物](/greatresource)


#### 博客空间
[博客空间](/blog)





### 内容属性


#### 类型（tags）
[类型（tags）](/tags)属性用于展示当前文档的功能，是每个内容型的文档都一定会拥有一个类型属性。

文档类型属性总共有9大类，分别是：
- 0-功能测试
- 1-问题
- 2-概念
- 3-猜想原理
- 4
  - 4-观点资料
  - 4-案例
  - 4-故事
- 5
  - 5-经验技巧
  - 5-方案教程
- 6-感受体验
- 7-思想方法
- 8-赏析讨论
- 9-想法



#### 主题（categories）
[主题](/categories) 主要是内容涉及的概念，大概可以理解为任何当前内容相关的词汇

#### 系列（series）
[系列](/series) 是将符合某些内容属性条件的内容聚合起来的符合属性的文档聚合到一起，有两种不同的系列，

一种是这个条件是自己设置的，一般会搭配自定义的筛选聚合（list-by-taxonomy）或者（时间轴样式的 timeline）的短代码实现。这种系列会单独起开一个页面。例如 [基于Hugo搭建网站](/content-series/build-web-by-hugo)系列，就是所有满足主题中同时具有 Hugo、网站 这两个值，也就是满足类似 `categories: [Hugo, 网站]` 这样的文档。

另一种是出于网站运营、维护，或其他特殊需要而创建的功能型系列，例如 [精选内容](/series/精选内容)系列、[尝鲜](/series/尝鲜)系列





## 🧭站点的技术指南

为了让这个站点有更好的访问体验，所以针对不同的内容类型设计了不同的 [页面类型](#页面类型) 和样式，同时，添加了一些 [特色功能](#️特色功能)，方便我对内容的组织和管理

### 📑页面类型

这个站点有很多不同类型的页面，这些不同的页面类型可能来自不同的地方，例如Hugo框架自带的页面，Hextra主题特色页面、自己自定义的页面类型。



#### 内容型页面

##### docs（文档）

docs 类型的文档主要用于记录各种知识和笔记，大部分的docs类型文档都存放在 [输出沉淀](#输出沉淀)、[参考资料](#参考资料) 这两个分区。

这里是一个典型的 docs 类型页面： [演示-docs型文档](/all-demo/web-guide/demo-docs)

##### blog（博客）

blog 类型的文档主要用于记录生活切片，大部分的blog类型文档都存放在 [博客空间](#博客空间) 这个分区。
在这个空间下，每个专栏的索引页面（或者称为目录页面）都是时间轴样式，这是当前站点的自定义设计。除非在元数据中特别指定，就像博客空间的分区首页，就特别指定页面类型 type 的值为 `directory-list`，即索引类型文档，

这里是一个典型的 blog 类型页面： [演示-blog型文档](/all-demo/web-guide/demo-blog.md)


##### default（默认）
default类型是文档，是type 的值为 `default` ，或者没有设置 type 这个属性时的文档。
一般情况下，这个类型的文档没有任何的页面导航（除了顶端的导航栏以及可能在元数据中写入的内容属性），浏览非常不方便，所以**尽可能不要使用 default 类型页面**。

这里是一个典型的默认页面： [演示-默认文档](/all-demo/web-guide/demo-default)

但是，在特定条件下，default文档的 页面类型会自动转为其他类型（即使是在元数据中不设置type 属性或者指定type 的值为 default）。例如：

- 在当前文档的所在目录的 **_index.md 在元数据中使用`cascade`** 设置页面类型继承时，default 页面会转为 _index.md 设定的页面类型。例如
  
  ```md
  ---
  title: 索引页
  cascade:
    type: docs
  ---
  ```
  此时，当前_index页面下所有的default子页面都会继承 type: docs 这个属性
  

- 当前文档在 **已经设置有全局样式的目录** ，例如/docs、/blog 等目录下，页面会自动继承 type: docs，或者 type: blog 的根目录样式，即使不在页面的元数据中设置type 这个属性）


#### 功能型页面

##### directory-list（索引）

这里是一个典型的 directory-list 类型页面： [演示-索引型文档](/all-demo/web-guide/demo-folder)

##### archive（归档）

<!-- 这里是一个典型的 archive 类型页面： [演示-docs型文档](/all-demo/web-guide/demo-docs) -->
暂时不设置传统的归档页面，当前站点的归档其实是自己自定义的 [blog专区](/archives)

##### 自动聚合

这里是一个典型的 自动聚合 类型页面： [将所有系列为“演示”的文档聚合为一个目录](/series/演示)




### 🛠️特色功能

这个站点支持一些简便的内容编辑功能，这些功能可能来自不同的地方，例如Hugo框架，Hextra主题特性、自己自定义的功能。


#### 外部功能

##### 内容聚合


##### 短代码



#### 自定义功能

##### 时间轴样式
##### 评论






