---
title: 傅里叶变换和向量分解
type: "docs"
draft: false
# 内容属性
tags: [7-思想方法]
series: [精选内容]
categories: [傅里叶变换, 向量]
# 时间属性
date: "2026-05-30"
lastmod: "2026-05-31"
# 其他配置字段
description: ""
---

### 傅里叶变换的形式

离散傅里叶变换的形式如下：

$$
\begin{aligned}
&a_n = \int_{t_1}^{t_2}f(x)\mathrm{sin}(nx) \mathrm{d}x \\
&b_n = \int_{t_1}^{t_2}f(x)\mathrm{cos}(nx) \mathrm{d}x
\end{aligned}
$$

其中，$n=1,2,3,4, \cdots$ 。

连续傅里叶变换的形式如下：

$$
 F(\omega) = \int_{x_1}^{x_2}f(x)e^{-i\omega t} \mathrm{d}x
$$

其中，$\omega \in \mathbb{C} $ 。

### 理解傅里叶变换——向量分解的视角

> [!NOTE] 重点
> 核心思想是，**把函数看做是一个拥有无穷维的一个向量**（函数的值的数量由定义域中自变量x的数量决定，定义域通常为实数域或实数域的一部分，数字的数量无穷，因此函数向量的维度也是无穷），**因此函数可以被无穷个互相正交的基底函数通过线性组合得到。**
> 基底函数通常选择为 $\mathrm{sin}(nx)$、$\mathrm{cos}(nx)$、$e^{i\omega t}$
>


参考向量的内积形式：

$$
\begin{aligned}
\boldsymbol{\vec{a}} \cdot \boldsymbol{\vec{b}}
&= a_1 \cdot b_1 + a_2 \cdot b_2 + \cdots \\
&= \sum_{i=1}^{n}a_i \cdot b_i
\end{aligned}
$$

其中，$ \boldsymbol{\vec{a}} = (a_1,a_2,a_3,\cdots)$，$\boldsymbol{\vec{b}} = (b_1,b_2,b_3,\cdots) $。

那么，按照上面的核心思想，对于一个离散函数 $ \boldsymbol{\vec{f}}(x) = \{f(x_1) , f(x_2),f(x_3),\cdots\}$ 和 一个离散的基底向量 $ \boldsymbol{\vec{g}}(x) = \{g(x_1),g(x_2),g(x_3),\cdots\}$，就能写出这两个离散函数形式的“内积”：

$$
a_n = \sum_{i=1}^{n}f(x_i) \cdot g(x_i)
$$

这个内积就可以被理解为，函数 $f(x)$ 在 $g(x)$ 这个单一的分量维度 上投影的值。对于连续函数 $f(x)$，求和则变成了积分：

$$
a_n = \int_{x_1}^{x_2}f(x)g(x) \mathrm{d}x
$$


> [!WARNING] 注意
> 对于这种函数的内积而言，**有三个不同的“无穷维向量”** ，不要搞混。这三个向量分别是：
> - 由无穷个点 $f(x_i)$ 组成的拥有无穷维向量，即 **函数向量** 本身，这个是目标函数 $f(x)$ 本身的维度，由定义域 $x_i$ 的维度决定了函数是无穷维
> - 由无穷个基底函数张开的“无穷维的向量空间”，这个是根据函数向量 $f(x)$ 拥有无穷维的特性，且为了尽可能逼近这个目标函数（目标向量）而选择的基底空间。因为除了函数 $f(x)$ ，很多函数能被这些基底函数表示（即很多函数都存在于这个空间中），因此这个空间也被称为 **“函数空间”** ，
> - 由无穷个系数 $a_n$ 组成的拥有无穷维向量，即 **“系数向量”** 。因为基底的数量是无穷多个，因此系数的数量也是无穷多个。



当基底函数 $g(x)$ 选择为 **三角函数** 时，这个内积的计算过程就被称为 **傅里叶变换**。

在连续傅里叶变换中，通常把 $f(x)$ 称为 **“时域”** 或 **“空域”** ，用时间 $t$ 代替 $x$ 作为变量，写作 $f(t)$，把 $a_n$ 称为 **“频域”** ，用频率 $\omega$ 代替 $n$ 作为变量，写作 $\hat{f}(\omega)$ 或 $F(\omega)$。
